This is the practical part of The Power of Habit.
Đây chính là phần thực tiễn cho Quyền năng của thói xấu.
Well, how do you change a habit? The first thing is always wanting the change. The more
Làm thế nào để thay đổi thói xấu? Trước hết là phải luôn muốn thay đổi.
it matters to you the easier it'll be. Here's the 3 steps of how a habit plays out.
Nó càng quan trọng với bạn như nào thì bạn càng thay đổi nó dễ dàng. Dưới đây là 3 bước để loại bỏ 1 thói xấu.
The cue is what reminds you or what makes you feel the urge to, say, smoke a cigarette.
Ám hiệu là những gì nhắc nhở bạn hoặc khiến bạn cảm thấy ham muốn  hút 1 điếu thuốc.
The reward is whatever satisfies that urge or need you feel. In this scenario, it's the
Phần thưởng là những gì làm thỏa mãn ham muốn đó hoặc thứ mà bạn cảm nhận được. Trong viễn cảnh này,  đó chính là
cigarette itself or the addicting nicotine in it, that little buzz, that little high
điếu thuốc hoặc việc nghiện nicotin có trong thuốc, rồi phì phèo, hưng phấn 1 chút.
you get from it. The routine is the process of consuming that
Thói quen thường ngày là quá tình tiếp nhận
reward, like taking that cigarette box out of your jacket, picking out one of the cigarettes,
phần thưởng đó, lấy hộp thuốc lá ra khỏi túi, chọn lấy 1 điếu,
maybe even smoking with a co-worker on a 5 min break, and taking that first hit.
hút cùng đồng nghiệp vào giờ giải lao 5 phút, rồi hít lấy hơi thuốc đầu tiên.
That's basically the cycle. The cue could be as simple as seeing someone else smoke
Chu trình cơ bản là như vậy. Ám hiệu có thể đơn giản như việc nhìn thấy ai đó hút thuốc
or as I said one of your co-workers or fellow students asking you to join them for a smoke.
hoặc tôi nói là 1 trong số những đồng nghiệp hoặc bạn đồng trang lứa muốn rủ bạn hút cùng.
This is where I see a lot of people become entrenched in it, when it becomes a social
Đây chính là lúc tôi thấy nhiều người bám chặt vào nó, khi nó trở thành 1 nghi thức xã hội
sort of ritual, where the other person expects you to continue and when you want to stop
, ở đó người khác mong bạn tiếp tục và khi bạn muốn dừng lại
there's crab-bucketing / "Oh I see you think you're better than us" and you now stop seeing
thì lại có người chêm vào những câu kiểu " tôi thấy cậu đang cho rằng cậu giỏi hơn bọn tôi" và bây giờ thì bạn không gặp
that person, because they're not in your department or class and maybe now you feel like you can't
người đó nữa, vì họ không còn cùng khoa hay cùng lớp với bạn nữa, và có lẽ bạn cảm thấy như thể mình không thể
do that and so you may even go with them, but "you're not going to smoke" and then they
làm được việc đó nữa, thậm chí bạn còn theo họ, nhưng nếu " bạn sẽ không hút thuốc", họ
ask you if you're sure with a cigarette sticking out of their box directly in your face and
hỏi liệu bạn có chắc chắn là điếu thuốc được lấy ra khỏi hộp đang ở trên mặt bạn và
of course, you give in, because you haven't replaced any of these steps. You just stopped
dĩ nhiên, bạn chịu thua, vì bạn không thay thế bất cứ giai đoạn nào. Bạn chỉ không
consuming the reward, you stopped the routine by not smoking, but you still do feel the
nhận phần thưởng nữa, bỏ thói quen hút thuốc đi, nhưng bạn vẫn cảm thấy
urge and a cigarette is still what would satisfy that need.
bị kích thích và điếu thuốc vẫn là thứ có thể thỏa mãn được nhu cầu của bạn.
So, it's a damn tricky thing, getting out of a bad habit. I truly recommend you stop
Nó là chính là thứ đứng đằng sau 1 thói xấu. Tôi thật lòng khuyên bạn
smoking, if any of you are and if not, then stay away from it. I've had friends who I
bỏ thuốc, dù đang hút hay không thì cũng nên tránh xa nó. Tôi và 1 vài người bạn
would laugh with at that old joke of people saying "I can stop whenever I want, but I
thấy cái trò cũ mèm đó thật nực cười, đó là khi người ta bảo " Chỉ cần tôi muốn là có thể bỏ được thuốc, nhưng tôi
don't want to." and "I'm only doing X on the weekend." And those very friends who laughed
không muốn thôi" và " tôi chỉ làm X vào cuối tuần". Và chính những người bạn đã từng cười họ cùng tôi
with me at those people got into not only cigarettes, but went even further and it all
cuối cùng lại dính vào thuốc lá, thậm chí còn nghiện nặng hơn và nó
started with "Oh, it's just once a week, bro, chill the fuck out, like I appreciate you
bắt đầu là " Ồ, tôi chỉ hút 1 lần/tuần thôi anh bạn, bình tĩnh đi, giống như tôi đánh giá cao cậu
looking out for me, man, but you really don't have to. I got this man, don't worry." and
đã quan tâm đến tôi, nhưng không cần thiết đâu. Tôi hiểu mà, đừng lo." và
when they tried to stop, they couldn't. I wasn't surprised and I wasn't around to tell
khi họ cố bỏ, họ lại không thể. Tôi không ngạc nhiên và cũng không nói vòng vo rằng
them "I told you so.", because all they wanted to do when we hung out at that point was drugs
" tôi đã bảo bạn rồi", vì tất cả những gì họ muốn là thuốc
and alcohol. I had thought they knew better. And so I distanced myself from them, got into
và rượu. Tôi đã nghĩ họ hiểu được rõ hơn. Vì vậy tôi dần tránh xa họ, lao vào
working out and martial arts, thinking about taking up boxing or BJJ someday and through
làm việc và nghệ thuật thượng võ, nghĩ đến 1 ngày nào đó tập boxing hay BJJ và
those activities I met a lot of new, like-minded, healthy friends who wouldn't drag me down,
nhờ những hoạt động này mà tôi gặp được nhiều người bạn mới tốt bụng, có cùng tư tưởng, không bao giờ khiến tôi tụt dốc,
but help me improve and get up to their advanced level. You don't wanna hang around losers,
mà luôn giúp tôi cải thiện bản thân và ngày càng tiến bộ. Bạn không muốn giao thiệp với những kẻ thua cuộc,
trust me and I realize I went off on a little tangent, but I think that's a very important
và tôi nhận ra rằng tôi đã đánh mất một mối quan hệ nhỏ, nhưng đó lại là một bài học
life lesson. Be careful who you surround yourself with. Bad habits form fast, easy and destroy
quan trọng với tôi. Hãy coi chừng những người xung quanh bạn. Những thói quen xấu hình thành rất nhanh và dễ dàng, hơn nữa còn phá hủy
your life, while good habits are hard to come by, but they're sure as hell worth maintaining.
cuộc sống của bạn, còn thói quen tốt lại khó mà có được, nhưng đáng để duy trì chúng.
It's what we do on a regular basis that leads us to excellence or misery.
Chính những gì chúng ta làm thường ngày sẽ quyết định cuộc đời chúng ta sung túc hay bất hạnh.
And one thing that the book isn't talking about enough is social aspects like peer pressure
Có 1 điều mà sách không dạy chúng ta, đó là những phương diện xã hội như áp lực địa vị
and group think. In my martial arts class there's about 50 people helping eachother
và tư tưởng thứ hạng. Trong lớp học nghệ thuật quân sự của tôi có khoảng 50 người cùng giúp nhau
grow and it's not like in the gym, where you can skip a session. You've got to be there.
trưởng thành và bạn không thể bỏ tập như trong phòng gym. Bạn phải có mặt ở đó.
Everybody's counting on you. One of us can't do the pushups long enough, the whole group
Mọi người đều nhờ cậy vào bạn. 1 trong số chúng tôi không thể hít đất lâu được, toàn đội
gets to do 20 more. So, of course it's easier for me to keep up in that environment, but
phải làm hơn 20 cái. Không có gì khó khăn nếu tôi cố gắng hoàn thành trong hoàn cảnh đó, nhưng
the exact same thing applies with the destructive, bad habits. Staying around people who don't
vấn đề là ở những thói xấu tai hại. Sống quanh những người không
help you grow, but limit your potential and waste everybody's time is a difficult, if
giúp bạn trưởng thành, nhưng lại giới hạn tiềm năng của bạn và lãng phí thời gian của mọi người thì rất khó
not impossible place to develop yourself in. So, all that in mind, let's change your bad
để phát triển bản thân. Vì thế hãy thay đổi
habit, whatever it may be. The Cue
thói xấu, dù nó có là gì đi nữa. Ám hiệu.
Whenever you feel the urge for your habit, ask yourself 1) what time it is, 2) where
Bất cứ khi nào cảm thấy có động cơ thực hiện thói quen của mình, thì bạn hãy tự hỏi 1) bây giờ là mấy giờ, 2) bạn đang
you are, 3) who else is around you, 4) what you just did and 5) what emotions you are
ở đâu, 3) có ai khác xung quanh bạn, 4) bạn vừa làm gì và 5) bạn đang
feeling. Atleast one of these is the cue for your habit. Look for consistencies to spot
cảm thấy thế nào. Ít nhất trong đó cũng có dấu hiệu cho thói quen của bạn. Hãy kiên định để nhận diện chúng
them when wanting a cigarette, junk food, drugs, video games, porn, what have you.
khi muốn hút thuốc, ăn vặt, dùng thuốc, chơi game hay thủ dâm.
The Reward What craving are you satisfying?
Phần thưởng Bạn đang cố làm thỏa mãn cơn thèm gì?
You've got to figure out how you can substitute the harmful reward, with a neutral or positive
Bạn phải xem có thể thay thế phần thưởng tai hại bằng 1 phần thưởng tích cực hoặc trung lập
reward that will still lead to satisfaction. For heavy smokers there's things like nicotine
để thỏa mãn hay không. Đối với những người nghiện hút thuốc thì đã có những thứ như
chewing gum, called nicorette. By chewing those instead of smoking you protect your
kẹo ngậm cai thuốc lá có tên nicorette. Nhai kẹo này sẽ giúp bảo vệ
lungs, while still receiving that nicotine your body has become addicted to. Now that
phổi của bạn, trong khi đó cơ thể lại dễ nghiện nicotine. Thế nên
is not ideal, since you're not fighting the addiction, however it's better than breathing
đó không còn là giải pháp lí tưởng nữa, vì không phải là bạn đang cai nghiện, tuy nhiên vẫn tốt hơn là hít thở
in harmful substances. There's also electronic cigarettes that do less harm to your body,
trong những chất có hại. Cũng có loại thuốc lá điện tử ít gây hại hơn,
I'm not a doctor, so I don't know, but they basically allow smokers to feel like they're
Tôi không phải là bác sĩ nên không biết rõ, nhưng cơ bản là chúng khiến người hút cảm giác như thể họ
smoking a normal cigarette, but as I mentioned earlier, maybe the craving you're satisfying
đang hút thuốc bình thường, nhưng cơn thèm thuốc
is that little buzz you get from a cigarette that little high and you could try and substitute
chính là chút hưng phấn bạn có được từ điếu thuốc và bạn có thể thử, rồi thay thế
that with the high that you get from running a few miles or doing a few pushups and situps.
sự hưng phấn đó bằng cách chạy bộ 1 lúc hoặc hít đất hoặc nằm xuống rồi ngồi dậy liên tục.
It does work. The Routine
Nó thực sự hiệu quả. Thói quen thường ngày.
Once you've identified the cue and the reward you can insert a new routine. You choose an
Khi đã nhận ra ám hiệu và phần thưởng rồi, bạn có thể bắt đầu hình thành thói quen mới để làm hàng ngày. Bạn chọn 1`
activity that is triggered by the old cue and delivers the old reward. In my example,
hoạt động dựa trên ám hiệu cũ và giải tán phần thưởng cũ đi. Ví dụ như trường hợp của tôi,
the whole cigarette isn't the reward, the nicotine or "the act of smoking", or that
điếu thuốc không phải là phần thưởng, nicotine hoặc "hành động hút thuốc", hoặc
little buzz is the reward. The new routine then could be the nicotine chewing gums or
cảm giác hưng phấn mới là phần thưởng. Thói quen thường ngày có thể là việc nhai kẹo cai thuốc hoặc
the electronic cigarette that could help you, but if you're really serious about quitting
dùng thuốc lá điện tử để giúp bạn bỏ thuốc, nhưng nếu bạn muốn  nghiêm túc bỏ thuốc
for good, you have to stop telling everybody that "you're trying to quit" and tell them
vì mục đích tốt thì bạn đừng nói với mọi người là :" bạn đang cố bỏ thuốc" và bảo họ
"you quit, that's it, you're a non-smoker" and when you feel that urge for nicotine,
" bạn bỏ được, bạn không phải người nghiện thuốc lá" và khi cảm thấy muốn dùng nicotine,
you distract yourself. Your new routine might just as well be brushing your teeth instead
bạn bắt đầu rối trí. Thói quen hàng ngày chính là việc bạn đánh răng thay vì
of smoking, chewing actual chewing gums, or tic tacs. I love tic tacs. When you feel like
hút thuốc, nhai kẹo thật, hoặc đếm tích tắc. Tôi thích đếm tích tắc. Khi bạn muốn
smoking, you might drink a glass of water instead and that becomes your new reward.
hút thuốc thì hãy cố nhịn và uống 1 cốc nước, đó chính là phần thưởng mới của bạn.
Never forget to breathe, as well. After 10 days of not smoking you've overcome the worst
Cũng đừng bao giờ quên hít thở. Sau 10 ngày bỏ thuốc lá bạn đã vượt qua  được
part. I like to keep track of my progress. For every
điều tồi tệ nhất. Tôi muốn duy trì tiến độ này. Với mỗi
workout exercise there's a tick and after a few weeks of training that plan looks pretty
bài tập thể dục cường độ cao lại đánh 1 dấu tích và sau vài tuần tập luyện, kế hoạch đó có vẻ khá
satisfying to me. You could print a calendary and cross every day you've gone without smoking.
suôn sẻ. Bạn có thể in 1 tờ lich và mỗi ngày bỏ thuốc trôi qua, hãy gạch vào đó.
The longer that chain becomes the stronger your determination to keep it growing.
Càng thực hiện thường xuyên thì bạn càng có quyết tâm duy trì thói quen đó.
I hope this has been helpful to you, even if you're trying to lose fat, stop maturbating,
Hy vọng là bài học hôm nay hữu ích cho bạn, dù bạn đang cố giảm béo, bỏ chứng thủ dâm,
start working out etc. - I've found a great flowchart that summarizes how to change a
bắt đầu rèn luyện thân thể vv. Tôi đã thấy 1 biểu đồ phát triển tóm tắt được cách thay đổi
habit, you'll find it in the description box below and as always thanks for watching. Talk
1 thói quen, bạn sẽ thấy nó trong phần mô tả dưới đây. Cảm ơn đã theo dõi.
to you soon.
Hẹn gặp lại.